The Routledge Handbook of
Spanish Language Teaching
Metodologías, contextos y recursos
para la enseñanza del español L2

Edited by Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti
and Manel Lacorte

THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF
SPANISH LANGUAGE TEACHING

The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching: metodologías, contextos y recursos para la enseñanza del
español L2 provides a comprehensive, state-of-the-art account of the main methodologies, contexts and
resources in Spanish Language Teaching (SLT), a field that has experienced significant growth world-wide in
recent decades and has consolidated as an autonomous discipline within Applied Linguistics.
Written entirely in Spanish, the volume is the first handbook on Spanish Language Teaching to connect
theories on language teaching with methodological and practical aspects from an international perspective.
It brings together the most recent research and offers a broad, multifaceted view of the discipline.
Features include:
•	
•	
•	
•	
•	

Forty-four chapters with an interdisciplinary overview of SLT written by over sixty renowned experts
from around the world;
Five broad sections that combine theoretical and practical components: Methodology; Language Skills;
Formal and Grammatical Aspects; Sociocultural Aspects; and Tools and Resources;
In-depth reflections on the practical aspects of Hispanic Linguistics and Spanish Language Teaching to
further engage with new theoretical ideas and to understand how to tackle classroom-related matters;
A consistent inner structure for each chapter with theoretical aspects, methodological guidelines,
practical considerations, and valuable references for further reading;
An array of teaching techniques, reflection questions, language samples, design of activities, and
methodological guidelines throughout the volume.

The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching contributes to enriching the field by being an essential
reference work and study material for specialists, researchers, language practitioners, and current and future
educators.The book will be equally useful for people interested in curriculum design and graduate students
willing to acquire a complete and up-to-date view of the field with immediate applicability to the teaching
of the language.
Javier Muñoz-Basols is Senior Instructor in Spanish and Coordinator of the Spanish Language Program
at the University of Oxford, UK.
Elisa Gironzetti is Assistant Professor of Spanish Applied Linguistics and Director of the Spanish Language
Program at the University of Maryland, USA.
Manel Lacorte is Associate Professor of Spanish Applied Linguistics and Director of   Spanish Undergraduate
Studies at the University of Maryland, USA.

ROUTLEDGE LANGUAGE HANDBOOKS

Routledge Language Handbooks provide comprehensive and state-of-the-art linguistic overviews
of languages other than English. Each volume draws on an international team of leading scholars
and researchers in the field. As reference works, the handbooks will be of great value to readers
in many different fields; linguistic typology at all levels, general linguists, historical linguists,
sociolinguists, and students of the individual languages or language families concerned.
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF CHINESE TRANSLATION
Edited by Chris Shei and Zhao-Ming Gao
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF ARABIC LINGUISTICS
Edited by Elabbas Benmamoun and Reem Bassiouney
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF AFRICAN LINGUISTICS
Edited by Augustine Agwuele and Adams Bodomo
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF CHINESE SECOND LANGUAGE
ACQUISITION
Edited by Chuanren Ke
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF ARABIC SECOND LANGUAGE
ACQUISITION
Edited by Mohammad T. Alhawary
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF SPANISH AS A HERITAGE LANGUAGE
Edited by Kim Potowski
THE ROUTLEDGE HANDBOOK OF SPANISH LANGUAGE TEACHING
Metodologías, contextos y recursos para la enseñanza del español L2
Edited by Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti and Manel Lacorte
For more information about this series please visit: www.routledge.com/Routledge-LanguageHandbooks/book-series/RLH

The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching: metodología, contextos y recursos para la enseñanza
del Español L2 es el claro ejemplo de que los procesos de heterogeneidad y homogeneidad asociados
a la globalización han irrumpido de lleno en el campo de la lingüística aplicada a la enseñanza de
la lengua española. Por un lado, se trata de un trabajo en el que destacados especialistas ubicados en
diversos contextos geográficos y de enseñanza exponen los últimos avances en los temas de mayor
actualidad en la disciplina. Por otro lado, la homogeneidad se pone de manifiesto en la estructura
de los capítulos (introducción y palabras clave bilingües, estado de la cuestión, consideraciones
metodológicas, pautas, bibliografía recomendada y bibliografía citada). La calidad y el rigor
teóricos se anticipan desde la introducción (por ejemplo, en el interés por precisar las principales
nomenclaturas de la investigación y la enseñanza del español). El prurito por la aplicación práctica
se plasma en cada capítulo, en la sección de pautas, donde en ocasiones se incluyen además muestras
de lengua para ilustrar aspectos pedagógicos concretos. La conjunción de estos y otros muchos
aciertos dan como resultado un todo armónico que nos pone a vibrar en una misma sintonía de
empoderamiento y confianza en nuestra profesión y en el futuro de nuestra lengua.
Martha Jurado, CEPE – Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)
This volume covers an extensive range of critical and current topics in teaching Spanish from
both veteran and newer voices. Pressing issues of concern to both researchers and practitioners
are represented, as well as useful reflections on how to bridge the two.The five principal sections
of the book—cutting-edge methodologies, the development of language skills, features of
various linguistic structures, a range of sociocultural topics, and a collection of high quality
resources—offer readers a state of the art interdisciplinary exploration of current knowledge
and best practices. I was especially pleased to see chapters on bilingual/multilingualism, heritage
speakers, community service, and immersion programs, all of which are moving students in
exciting directions linked to important social justice goals. The inclusion of scholars from across
Latin America, the U.S., and Europe ensures representation of a multiplicity of contexts in
which Spanish is taught. The editors are to be commended not only for assembling this breadth
of high-quality scholarship, but also for doing so in Spanish, which allows the field to “walk the
walk” of promoting the use of Spanish in various domains, making this volume an outstanding
contribution to the field.
Kim Potowski, University of Illinois at Chicago
Una de las muchas virtudes de este volumen es hacer fácil lo difícil y, por lo tanto, conjugar lo
erudito y lo cercano. Se trata de la primera obra de referencia sobre el español como LE/L2
con una verdadera vocación de conectar la investigación lingüística y la innovación didáctica.
Su visión especializada y actual se vale de la investigación teórica para guiar al lector hasta
las prácticas docentes de una forma clara y concisa. Su versatilidad resulta de gran utilidad,
tanto para aquellos que se inician en el mundo de la enseñanza del español, como para los
investigadores que desean estudiar, profundizar o consultar aspectos concretos. El hecho de
que integre perspectivas de especialistas en distintos contextos educativos de todo el mundo
constituye un verdadero acierto, ya que sus expertas miradas nos exponen los contenidos de
cada uno de los capítulos hábilmente divididos en secciones para proporcionarnos una visión
histórica, panorámica y global de la enseñanza del español como LE/L2. Este volumen está
llamado a convertirse en una obra de referencia obligatoria sobre la materia a la que cualquier
profesor e investigador deberá tener acceso.
Richard Bueno Hudson, Instituto Cervantes

The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching underscores the importance of (re)defining
and updating our teaching methods and resources. It is an ambitious tome with 44 chapters on
teaching methods, curriculum development, applied linguistics, linguistics, and teaching resources
for state-of-the-art Spanish instruction. As the first comprehensive account of Spanish Language
Teaching at a global level, the Handbook provides an up-to-date resource for instructors-intraining and experienced professionals that seek a go-to book on Spanish teaching. Entirely
written in Spanish and with direct application into the classroom, the book includes essays
by next-gen and established luminaries who share perspectives and approaches to learning
and professional development on topics such as sociolinguistics, service learning, Spanish for
the professions, virtual learning, pedagogical translation, and gamification, among others. The
collection delivers indispensable inspiration and research-based approaches to teacher training
and advancement for scholars and practitioners alike in an epoch of global expansion of Spanish
Language Teaching.
Sheri Spaine Long, American Association of Teachers of Spanish and Portuguese
Los procesos que intervienen en el aprendizaje y en la enseñanza de una segunda lengua han
representado dos auténticas cajas negras (¿qué mecanismos intervienen?, ¿cómo enseñar de forma
eficiente?). Gracias a las aportaciones de la investigación, sabemos que en la actuación lingüística
participan multitud de destrezas (hablar, comprender, escribir, leer), de dimensiones (formal o
codificada, pragmática, psicolingüística, conversacional. . .), de situaciones sociales y culturales. . .
Existen progresos evidentes en la dimensión didáctica: planteamientos, organización, praxis
docente, multiplicación de recursos, evaluación. . . Esta obra constituye un excelente, completo
y moderno volumen sobre aprendizaje y enseñanza de español L2. Está escrito por especialistas
prestigiosos en cada materia y ofrece respuestas contrastadas que iluminan sombras y resuelven
dificultades que se puedan presentar a docentes e investigadores.
Salvador Gutiérrez Ordóñez, Real Academia Española and Universidad de León

THE ROUTLEDGE
HANDBOOK OF SPANISH
LANGUAGE TEACHING
Metodologías, contextos y recursos
para la enseñanza del español L2

Edited by Javier Muñoz-Basols,
Elisa Gironzetti and
Manel Lacorte

SPANISH LIST ADVISOR: JAVIER MUÑOZ-BASOLS

First published 2019
by Routledge
2 Park Square, Milton Park, Abingdon, Oxon OX14 4RN
and by Routledge
52 Vanderbilt Avenue, New York, NY 10017
Routledge is an imprint of the Taylor & Francis Group, an informa business
© 2019 selection and editorial matter, Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti
and Manel Lacorte; individual chapters, the contributors
The right of Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti and Manel Lacorte to
be identified as the authors of the editorial material, and of the authors for
their individual chapters, has been asserted in accordance with sections 77
and 78 of the Copyright, Designs and Patents Act 1988.
All rights reserved. No part of this book may be reprinted or reproduced or
utilised in any form or by any electronic, mechanical, or other means, now
known or hereafter invented, including photocopying and recording, or in
any information storage or retrieval system, without permission in writing
from the publishers.
Trademark notice: Product or corporate names may be trademarks or
registered trademarks, and are used only for identification and explanation
without intent to infringe.
British Library Cataloguing-in-Publication Data
A catalogue record for this book is available from the British Library
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data
Names: Muñoz-Basols, Javier, editor. | Gironzetti, Elisa,
editor. | Lacorte, Manel, editor.
Title: The Routledge handbook of Spanish language teaching :
metodologías, contextos y recursos para la enseñanza del español L2 /
edited by Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti and Manel Lacorte.
Description: New York : Routledge, 2018. | Series: Routledge language
handbooks | Includes bibliographical references and index.
Identifiers: LCCN 2018009396 | ISBN 9781138182905 (hardback : alk.
paper) | ISBN 9781315646169 (ebook : alk. paper)
Subjects: LCSH: Spanish language—Study and teaching.
Classification: LCC PC4065 .R68 2018 | DDC 468.0071—dc36
LC record available at https://lccn.loc.gov/2018009396
ISBN: 978-1-138-18290-5 (hbk)
ISBN: 978-1-315-64616-9 (ebk)
Typeset in Bembo
by Apex CoVantage, LLC

ÍNDICE

ÍNDICEÍNDICE

Lista de tablas
xi
Lista de figurasxiii
xv
Biografías de los autores
Agradecimientosxxii
	Introducción
Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti y Manel Lacorte

1

PARTE I

Perspectivas metodológicas y curriculares

9

  1	 Métodos y enfoques para la enseñanza
Graciela Vázquez y Manel Lacorte

11

  2	 Autonomía y motivación
Jane Arnold

26

  3	 Estilos y estrategias de aprendizaje
Ángela Pinilla-Herrera y Andrew D. Cohen

38

  4	 Diseño, revisión y evaluación curricular
Susana Pastor Cesteros

52

  5	 Planificación de unidades didácticas
Encina Alonso

67

  6	 Análisis y diseño de materiales didácticos
Carlos de Pablos-Ortega

80

vii

Índice

  7	 Análisis y corrección de errores
Javier Muñoz-Basols y Sonia Bailini

94

 8	 Evaluación
Marta Antón

109

  9	 Adquisición y enseñanza de segundas lenguas
Eve Zyzik

124

10	 Dimensiones críticas en la enseñanza del español
Manel Lacorte y Encarna Atienza

137

PARTE II

Destrezas lingüísticas y comunicativas

151

11	 Comprensión lectora
Victoria Rodrigo

153

12	 Expresión escrita
Daniel Cassany

168

13	 Comprensión auditiva
Susana Martín Leralta

183

14	 Expresión oral
Javier Muñoz-Basols y Elisa Gironzetti

198

15	 Gramática pedagógica
Teresa Bordón

213

16	Vocabulario
Anna Rufat y Francisco Jiménez Calderón

229

17	 Cultura e interculturalidad
Jorge Jiménez-Ramírez

243

PARTE III

Aspectos lingüísticos y gramaticales

259

18	 Lingüística cognitiva
Alejandro Castañeda Castro

261

viii

Índice

19	 Fonología y fonética
Rajiv Rao

279

20	Morfología
Paul D.Toth

301

21	Sintaxis
José J. Gómez Asencio

316

22	Semántica
Iraide Ibarretxe-Antuñano

331

23	Pragmática
Dale A. Koike y Lynn Pearson

348

24	Sociolingüística
Manuel Díaz-Campos y Valentyna Filimonova

362

25	Dialectología
Francisco Moreno-Fernández

377

26	Lexicografía
Lirian Astrid Ciro

391

PARTE IV

Contextos sociales y culturales

415

27	 Bilingüismo y multilingüismo
Jasone Cenoz y Elizabet Arocena

417

28	 Lenguas en contacto
Kimberly Geeslin y Travis Evans-Sago

432

29	 Hablantes de herencia
Flavia Belpoliti y Elisa Gironzetti

447

30	 Inmigración y enseñanza a adultos
Félix Villalba Martínez

463

31	 Aprendizaje-servicio y aprendizaje comunitario
Darcy W. Lear y Annie R. Abbott

477

ix

Índice

32	 Aprendizaje por contenidos e inmersión lingüística
Carol A. Klee

491

33	 Programas de estudio en el extranjero
Barbara A. Lafford y Casilde A. Isabelli

505

34	 Español para las profesiones
Lourdes Sánchez-López

519

PARTE V

Herramientas didácticas y recursos profesionales

533

35	 Contextos virtuales para el aprendizaje
Pilar Munday

535

36	 Tecnologías educativas
Esperanza Román-Mendoza

547

37	 Medios audiovisuales
Carmen Herrero

565

38	Gamificación
Joan-Tomàs Pujolà y Francisco José Herrera Jiménez

583

39	 Corpus y bases de datos
Giovanni Parodi y Gina Burdiles

596

40	 Traducción pedagógica
Ángeles Carreres y María Noriega-Sánchez

613

41	Literatura
Agustín Reyes-Torres

628

42	 Investigación en acción
Carmen Ramos-Méndez y Núria Sánchez-Quintana

641

43	 Profesores no nativos
Amy S.Thompson y Jhon A. Cuesta Medina

655

44	 Desarrollo profesional
Elena Verdía

667

Índice temático y onomástico

681
x

TABLAS

TABLASTABLAS

	  0.1	
	  1.1	
	  3.1	
	  4.1	
	  4.2	
	  5.1	
	  5.2	
	  6.1	
	  7.1	
	  7.2	
	  8.1	
	  8.2	
	  8.3	
	  8.4	
	  8.5	
	10.1	
	11.1	
	11.2	
	14.1	
1	 4.2	
	14.3	
	15.1	
	15.2	
	15.3	
	15.4	
	15.5	
	15.6	
	16.1	
	16.2	

Principales nomenclaturas de la investigación y enseñanza del español
2
Características principales de los enfoques actuales para la enseñanza de L2
18
Estrategias para desarrollar habilidades específicas
45
Instrumentos de evaluación programática
62
Criterios para la evaluación programática
64
Evolución de las definiciones de la competencia de planificación
69
Plantilla para el diseño de una unidad didáctica (componentes y características)
77
Plantilla para la evaluación de materiales
88
Criterios para una clasificación de los errores (adaptado de Vázquez 1999, 28)
98
Competencia y actuación del profesor en el análisis y la corrección de errores
100
Portafolio Europeo de Lenguas (adaptado de Martin Peris 2007)
114
Calendario de actividades para la creación de un anuncio (adaptado de
Schroeder 2014)
116
Pistas en inglés y español (Davin 2013, 310)
117
Ejemplo de un episodio de mediación (adaptado de Davin 2013, 310)
118
Componentes del portafolio de fin de carrera
119
La criticidad como objeto de estudio
138
Características de un programa de lectura extensiva
158
Decálogo para promover la lectura extensiva
161
Clasificación y objetivos comunicativos de textos orales monologados y
dialogados202
Metodología y pautas para la enseñanza de la expresión oral en la L2
205
Estrategias y microdestrezas para la producción de un texto oral
209
Gramáticas para el análisis de la lengua en general
215
Gramáticas para el análisis de una lengua concreta
216
Perfil de mi aprendiz, sus creencias y actitud acerca de la L2
222
Esquema de los modos indicativo y subjuntivo
224
Ejemplos de enunciados para contrastar el uso del indicativo y subjuntivo
225
Ejemplos en el modo subjuntivo con explicación
226
Tipología de unidades en el lexicón
233
Principios para la enseñanza del vocabulario
236
xi

Tablas

1	 7.1	 Pasos para el diseño de actividades
250
	18.1	 Ejemplo de patrón construccional. Más que novios, son amigos266
	18.2	 Funciones y exponentes en la definición de contenido lingüístico en
materiales de ELE (Fuente: Martín Peris et al. 1989, 15)
267
	19.1	 Fonemas consonánticos más comunes del español y clasificación según los
parámetros consonánticos y sus grafemas correspondientes
281
	19.2	 Alófonos de los fonemas /b/, /d/ y /g/, modos de articulación y reglas
distribucionales283
	19.3	 Promedios de F1 y F2 (Quilis y Esgueva 1983)
292
	20.1	 Características desafiantes de algunos morfemas flexivos del español para los
304
aprendientes del español como L2
	21.1	 Otros apellidos de la sintaxis explícita
326
	21.2	 Dos tipos de contextos en sintaxis
326
	22.1	 Expresiones equivalentes (adaptado de la información disponible en el
Centro Virtual Cervantes y Garate Atsotitzak, www.ametza.com/bbk/
htdocs/garate.htm)342
	23.1	 Los componentes de la enseñanza de la pragmática en español
355
	25.1	 Propuestas de zonificación dialectal de la lengua española
381
	26.1	 Diccionarios de lengua
396
	26.2	 Diccionarios dialectales
397
	26.3	 Diccionarios para la enseñanza del español
397
	26.4	 Proyectos lexicográficos panhispánicos
398
	27.1	 Cognados en el ciclo del agua/the water cycle426
	27.2	 Palabras derivadas y compuestas
426
	28.1	 Comparación del índice de uso del sujeto pronominal explícito (Carvalho y
Child 2011, 16)
437
	37.1	 Objetivos y actividades a realizar durante, antes y después del visionado
576
	38.1	 Comparación entre aprendizaje basado en juegos, juego serio y gamificación
585
	38.2	 Acrónimo RAMP
588
	38.3	 Plano cognitivo y afectivo de las áreas de la acción docente gamificada
589
	38.4	 Comparación entre experiencias óptimas, tareas de aprendizaje y
espacios lúdicos
591
	38.5	 Correlación entre mecánicas, componentes, definiciones y actividades
592
	39.1	 Corpus disponibles de español
599
	44.1	 Funciones de las herramientas de desarrollo profesional
678

xii

FIGURAS

FIGURASFIGURAS

	  4.1	
	  9.1	
	  9.2	
	11.1	
1	 2.1	
	14.1	
	15.1	
	17.1	
	18.1	
	18.2	

	18.3	
	18.4	
	18.5	
1	 9.1	
	19.2	
	19.3	

	19.4	
	19.5	
1	 9.6	
	19.7	

Niveles de análisis del diseño curricular
56
La relevancia de la enseñanza explícita en cuatro modelos de ASL
126
Significado de para129
Material de lectura desde los niveles iniciales a los avanzados. Continuo de
dificultad y desarrollo de la comprensión lectora
158
Representación del aula actual
173
Evolución de las prácticas pedagógicas para la enseñanza de la expresión oral
199
Modelo de lengua simplificado con componente formal y pragmático
223
Estructura del texto en diferentes tradiciones (Kaplan 1966, 15)
252
Valor prototípico, valores extendidos y valor esquemático en el uso de
formas reflexivas
268
Integración de significados y formas en la configuración de construcciones
morfológicas y sintácticas, Un hombre escalaba una montaña (adaptado de
270
Alhmoud y Castañeda 2015)
Ejercicio de interpretación de la oposición imperfecto/pretérito perfecto
simple (Fuente: Alonso et al. 2011, 139)
271
Representación visual de alternativas gramaticales (Fuente:
Alonso et al. 2011, 90)
272
Artículo definido e indefinido y modos indicativo y subjuntivo en oraciones
de relativo (Fuente: Castañeda y Alhmoud 2014b, 276–277)
273
Órganos principales del aparato fonador
280
Fonemas vocálicos según sus parámetros de clasificación
281
Producción de María me manda el regalo y señales acústicas correspondientes
que aparecen en Praat (1 = la onda sonora, 2 = la curva de intensidad,
3 = f 0, 4 = los formantes)
285
Onda sonora y estructura formántica de la [a] en la palabra paso. Las flechas
señalan F1 y F2
286
Uso del menú de opciones para generar una lista de mediciones de
286
formantes. Las flechas señalan F1 y F2
/p/ de la palabra paso producida con VOT = 7 ms
287
/p/ de la palabra paso producida con VOT = 83,7 ms
288
xiii

Figuras

1	 9.8	
	19.9	
	19.10	
	19.11	
	22.1	
	22.2	
	22.3	
	24.1	
	27.1	
	29.1	
	29.2	
	29.3	
	32.1	
	32.2	
	36.1	

	36.2a	
	36.2b	
	36.3	

3	 7.1	
	38.1	
	42.1	

Producción de [β] en la palabra lobo289
Producción de [b] en la palabra lobo290
Curva de f 0 de una producción de la declarativa María me manda el regalo291
Curva de f 0 de una producción de la pregunta ¿María me manda el regalo?291
Perspectiva denotacional para ratón, a) referente y b) extensión
335
El significado figurado y el ratón337
Significado y forma: taza-vaso-cup343
Variación diatópica, diastrática y diafásica del voseo según Páez Urdaneta (1981) 371
Paisaje lingüístico de una calle con indicaciones en vasco y español
428
Perfiles de estudiantes de ELH
449
Progresión curricular para ELH
454
Objetivos y propuestas didácticas para un curso de ELH
457
Modelo de Cummins (1981)
496
El aprendizaje por contenidos: un continuo de la integración de contenido y
498
lengua (Met 1999)
Selección de responsabilidades, herramientas y competencias relacionadas
con la formación y el desarrollo profesional del docente de español L2. Guía
completa disponible en http://bit.ly/2fVazoD
555
Guía para valorar los factores que afectan la capacidad del docente a la hora
de ejercer su agencia para implementar las TAC en su entorno institucional
557
Guía para valorar los factores que afectan la capacidad del docente a la hora
de ejercer su agencia para implementar las TAC en su entorno institucional
558
Selección de responsabilidades, herramientas y competencias relacionadas
con el ejercicio docente del profesorado de español L2. Guía completa
560
disponible en http://bit.ly/2fVazoD
Clasificación taxonómica de las funciones de los medios audiovisuales
572
Dinámicas, mecánicas y componentes para el diseño de experiencias
gamificadas586
Esquema del ciclo de investigación en acción
644

xiv

BIOGRAFÍAS DE LOS AUTORES

BIOGRAFÍAS DE LOS AUTORESBIOGRAFÍAS DE LOS AUTORES

Annie R. Abbott es profesora de español en la Universidad de Illinois, Urbana-Champaign
(Estados Unidos). Ha publicado varios artículos y dos libros de texto para el aprendizajecomunitario, Comunidades: más allá del aula (2010) y Día a día: de lo personal a lo profesional (2015).
Encina Alonso es autora de materiales (entre otros, Gente Joven, Diverso y Soy profesor/a, aprender
a enseñar), formadora de profesores y docente en la Universidad de Múnich (Alemania) en la
enseñanza del español como lengua extranjera. Su investigación actual se centra en temas sobre
la comprensión lectora, específicamente la contribución del docente al desarrollo de la misma
en el aula.
Marta Antón es catedrática en lingüística hispánica en Indiana University-Purdue University
Indianápolis (Estados Unidos). Su investigación se centra en las áreas de teoría sociocultural,
interacción en el aula, evaluación dinámica, sociolingüística y análisis del discurso. Entre sus
publicaciones se incluye Métodos de evaluación de ELE (2013).
Jane Arnold es catedrática emérita de la Universidad de Sevilla (España) y posee experiencia
como ponente sobre la enseñanza de segundas lenguas en varios países. Es directora académica
de Language and Cultural Encounters. Su investigación gira en torno a los factores afectivos en
el aprendizaje de segundas lenguas. Sus publicaciones incluyen los libros La dimensión afectiva del
aprendizaje de idiomas (2000) y The Principled Communicative Approach (2015).
Elizabet Arocena es profesora en la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea
(España). Es docente especializada en la formación continua de profesorado de educación primaria
y secundaria en multilingüismo y en el tratamiento integrado de lenguas. Su investigación se
centra en la educación multilingüe, las creencias de los profesores en relación con la enseñanza
de lenguas y el uso de distintas lenguas en el aula.
Encarna Atienza es profesora de lengua española en el Departamento de Traducción y
Ciencias del Lenguaje de la Universitat Pompeu Fabra (España). Su investigación se centra en
la enseñanza del español como primera y segunda lengua, con especial atención a ideología y
educación, formación docente, evaluación de los aprendizajes y enseñanza del léxico.
xv

Biografías de los autores

Sonia Bailini es profesora de lingüística hispánica en la Università Cattolica del Sacro Cuore
de Milán (Italia). Su investigación y publicaciones se centran en el análisis de los procesos de
adquisición de lenguas afines, didáctica del español LE/L2 para fines específicos y lingüística de
corpus aplicada a la enseñanza de lenguas.
Flavia Belpoliti es profesora de español y directora del Programa de Estudios Graduados de
Español en Texas A&M University–Commerce (Estados Unidos). Su investigación se centra en
la lingüística aplicada del español, la sociolingüística, la formación de profesores de español y el
español como lengua de herencia en los Estados Unidos.
Teresa Bordón es profesora de lengua española de la Universidad Autónoma de Madrid
(España) y ha centrado su investigación y publicaciones en la enseñanza y la evaluación del
español como segunda lengua. Trabaja asimismo en el campo de la didáctica de la lengua y la
formación de profesores.
Gina Burdiles es doctora en lingüística y profesora de español en la Universidad Católica de
la Santísima Concepción (Chile). Sus líneas de desarrollo en docencia (pregrado y posgrado) e
investigaciones con financiamiento FONDECYT son gramática española, análisis del discurso y
alfabetización académica con especial atención a los géneros escritos especializados.
Ángeles Carreres es profesora de lengua española en la Universidad de Cambridge (Reino
Unido). Sus trabajos más recientes analizan el papel que desempeña la traducción en la enseñanza
de lenguas. Es autora de Cruzando límites: la retórica de la traducción en Jacques Derrida (2005) y
coautora de Mundos en palabras: Learning Advanced Spanish through Translation (2018).
Daniel Cassany es profesor de análisis del discurso en la Universitat Pompeu Fabra (España). Su
campo de investigación y docencia es la enseñanza de la literacidad o alfabetismo. Sus proyectos
actuales de investigación versan sobre las identidades y culturas digitales de los jóvenes y el uso
de las TIC en la lectura y escritura.
Alejandro Castañeda Castro es profesor de lingüística general y lingüística aplicada a la
enseñanza de lenguas en la Universidad de Granada (España). Sus líneas de investigación se
centran en la enseñanza de la gramática del español como segunda lengua. Es coautor de
Gramática básica del estudiante de español (2011).
Jasone Cenoz es catedrática de la Universidad del País Vasco/Euskal Herriko Unibertsitatea
(España). Su investigación abarca la educación multilingüe y la adquisición de segundas y terceras
lenguas. Algunas de sus publicaciones son Towards Multilingual Education (2009) y Multilingual
Education: Between Language Learning and Translanguaging (coeditado con Durk Gorter 2015)
Lirian Astrid Ciro es profesora de las áreas de lingüística hispánica y pedagogía de la lengua
en la Universidad del Valle (Colombia), y además posee experiencia en el ámbito lexicográfico,
en el que se ha desempeñado como redactora de diccionarios. Entre sus líneas de investigación
se incluyen la lexicografía, los lenguajes de especialidad, la fraseología, la escritura académica y
la didáctica de la lengua española.
Andrew D. Cohen es catedrático emérito de la Universidad de Minnesota (Estados Unidos). Sus
investigaciones se centran principalmente en el aprendizaje de segundas lenguas y abarcan áreas
xvi

Biografías de los autores

como las estrategias de aprendizaje, la enseñanza, la pragmática, la evaluación y la metodología
de la investigación. Ha publicado numerosos libros y artículos sobre estos temas.
Jhon A. Cuesta Medina es doctor en adquisición de segunda lengua (ASL) y tecnología educativa
y profesor de español en la Universidad de South Florida (Estados Unidos). Su investigación
analiza la formación y el desarrollo profesional de los profesores asistentes de lenguas en los
Estados Unidos.
Manuel Díaz-Campos es catedrático de lingüística hispánica de la Universidad de Indiana
(Estados Unidos). Realiza estudios en las áreas de variación fonológica y morfosintáctica,
adquisición de la fonología en hablantes nativos y adquisición fonológica en estudiantes de
español como segunda lengua. Entre sus publicaciones se incluyen The Handbook of Hispanic
Sociolinguistics (2011) e Introducción a la sociolingüística hispánica (2014).
Travis Evans-Sago es estudiante de doctorado en la Universidad de Indiana (Estados Unidos).
Su investigación abarca la adquisición de segundas lenguas, el contacto entre lenguas y cuestiones
sociolingüísticas como la expresión de la identidad en segundas lenguas, tanto de los aprendices
en el aula como los inmigrantes y los hablantes de herencia.
Valentyna Filimonova es doctora en lingüística general y lingüística hispánica por la Universidad
de Indiana (Estados Unidos). Su investigación se centra en la variación morfosintáctica y
pragmática en el español mexicano con incorporación de los métodos sociolingüísticos y
psicolingüísticos.
Kimberly Geeslin es catedrática en la Universidad de Indiana (Estados Unidos). Sus actividades
de investigación se centran en el estudio del español como segunda lengua y la competencia
sociolingüística. Es editora de The Handbook of Spanish Second Language Acquisition (2013) y
coautora del libro Sociolinguistics and Second Language Acquisition (2014).
Elisa Gironzetti es profesora de lingüística aplicada del español y directora del programa de
español en la Universidad de Maryland (Estados Unidos). Su investigación y publicaciones se
centran en la pedagogía del español como segunda lengua y lengua de herencia, el humor en
la conversación, la pragmática y el análisis multimodal del discurso con técnicas de seguimiento
ocular (eye-tracking).
José J. Gómez Asencio es catedrático de lengua española de la Universidad de Salamanca
(España). Ha impartido conferencias y cursos sobre temas relacionados con los siguientes
campos de especialidad: la historiograf ía de las ideas gramaticales y lingüísticas, la enseñanza y
aprendizaje de ELE/EL2 y la sintaxis sincrónica. Ha publicado libros o artículos sobre todos los
ámbitos mencionados.
Francisco José Herrera Jiménez es doctor en filología española por la Universidad de
Granada (España) y dirige el centro Clic-International House Cádiz. Se ha especializado en la
enseñanza del español a través de la web social, tema sobre el que ha impartido diferentes cursos
y sobre el que ha escrito varios artículos.
Carmen Herrero es profesora de estudios hispánicos de la Universidad Manchester Metropolitan
(Reino Unido), donde dirige el grupo de investigación Film, Languages and Media in Education
xvii

Biografías de los autores

(FLAME). Es la cofundadora y codirectora de la Film in Language Teaching Association (FILTA).
Su actividad docente e investigadora abarca el cine español contemporáneo y la enseñanza y
aprendizaje de segundas lenguas a través del cine y medios audiovisuales.
Iraide Ibarretxe-Antuñano es profesora de lingüística general en la Universidad de Zaragoza
(España). Investiga sobre la lingüística cognitiva, la tipología semántica y la lingüística contrastiva.
Ha trabajado sobre el espacio y el movimiento, la percepción sensorial y el simbolismo fónico.
Dirige el proyecto MovEsII sobre tipología semántica y lingüística aplicada (MINECO,
FFI2013–45553-C3).
Casilde A. Isabelli es profesora de lingüística hispánica de la Universidad de Nevada, Reno
(Estados Unidos). Su investigación analiza los efectos de inmersión y la instrucción formal
sobre la adquisición de características sintácticas y las teorías psicolingüísticas en relación con la
adquisición de una segunda lengua.
Francisco Jiménez Calderón es profesor de lengua española en la Universidad de Extremadura
(España). Su investigación se centra en la adquisición y enseñanza del vocabulario del español
como lengua extranjera, y también ha trabajado sobre metodología, español para fines específicos,
y análisis de géneros discursivos en español.
Jorge Jiménez-Ramírez es profesor de español y comunicación en la Universidad Europea
de Madrid (España). Investiga sobre el papel de la cultura en LE/L2, los efectos de la sociedad
digital en la educación y la estructura de las lenguas como sistemas dinámicos complejos.
Carol A. Klee es catedrática de lingüística hispánica en la Universidad de Minnesota (Estados
Unidos). Realiza estudios sobre la sociolingüística, el español en contacto con el quechua y
la adquisición del español como segunda lengua. Entre sus libros se encuentran El español en
contacto con otras lenguas (2009) y Lingüística aplicada: la adquisición del español como segunda lengua
(2ª ed. 2013).
Dale A. Koike es catedrática de lingüística hispánica y portuguesa en la Universidad de Texas,
Austin (Estados Unidos). Sus estudios investigan cuestiones de pragmática, análisis del discurso,
adquisición de L2 y L3, y cultura. Es editora de la serie Hispanic and Lusophone Linguistics para la
editorial Routledge.
Manel Lacorte es profesor de lingüística aplicada del español en la Universidad de Maryland
(Estados Unidos). Su investigación y publicaciones se centran en la pedagogía y cuestiones
sociopolíticas en la enseñanza del español como segunda lengua y de herencia, la formación de
profesores y la lingüística aplicada. Es coeditor de The Routledge Handbook of Hispanic Applied
Linguistics (2014) y coautor de Introducción a la lingüística hispánica actual: teoría y práctica (2017).
Barbara A. Lafford es catedrática de lingüística aplicada del español en la Universidad Estatal
de Arizona (Estados Unidos). Sus investigaciones se enfocan en la adquisición del español
en contextos domésticos y extranjeros, la enseñanza de lenguas extranjeras por medio de la
tecnología, y el desarrollo del campo de lenguas para fines específicos.
Darcy W. Lear es profesora en la Universidad de Chicago (Estados Unidos). Su investigación
se centra en la pedagogía, el español para las profesiones y aprendizaje-servicio. Entre sus
xviii

Biografías de los autores

publicaciones están el libro de texto Conéctate (2016) y varios artículos en Hispania, Modern
Language Journal, Foreign Language Annals y Michigan Journal of Community Service Learning.
Susana Martín Leralta es profesora de lingüística aplicada a la enseñanza del español en la
Universidad Antonio de Nebrija (España). Su investigación y publicaciones se centran en las
destrezas orales, la competencia estratégica y la evaluación en español como lengua extranjera y
en la adquisición del español como lengua de migración.
Francisco Moreno-Fernández es catedrático de lengua española de la Universidad de
Alcalá (España) y director del Observatorio de la Lengua Española y las Culturas Hispánicas
en la Universidad de Harvard (Estados Unidos). Es autor, entre otros textos, de Principios de
sociolingüística y sociología del lenguaje (1998) y Sociolingüística cognitiva (2012).
Pilar Munday es profesora de español en la Universidad Sacred Heart (Estados Unidos).
Realizó su doctorado en lingüística teórica en la Universidad de Nueva York. Enseña todos los
niveles de español, incluyendo fonética, lingüística y cultura. Su investigación y publicaciones
más recientes se centran en el uso de la tecnología en la enseñanza de idiomas.
Javier Muñoz-Basols es profesor y coordinador de español en la Universidad de Oxford
(Reino Unido). Sus áreas de especialización incluyen la enseñanza de ELE/EL2, la lingüística
hispánica, la traducción y los estudios culturales. Es coautor de Introducción a la lingüística hispánica
actual: teoría y práctica (2017), editor jefe y cofundador del Journal of Spanish Language Teaching y
presidente de la Asociación para la Enseñanza del Español como Lengua Extranjera (ASELE).
María Noriega-Sánchez es profesora de lengua española en la Universidad de Cambridge
(Reino Unido). Su investigación y publicaciones se centran en cuestiones pedagógicas, en
particular el papel que desempeña la traducción en la enseñanza del español como segunda
lengua y el diseño de materiales didácticos. Es coautora de Mundos en palabras: Learning Advanced
Spanish through Translation (2018).
Carlos de Pablos-Ortega es profesor de lingüística y traducción audiovisual en la Universidad
de East Anglia (Reino Unido). Investiga en el área de la pragmática contrastiva, las actitudes
lingüísticas, la didáctica de la enseñanza de lenguas y la subtitulación. Entre sus publicaciones está
Seamos pragmáticos: introducción a la pragmática española (2014).
Giovanni Parodi es profesor de lingüística de corpus y psicolingüística en la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso (Chile). Sus investigaciones y publicaciones giran en torno
al discurso escrito especializado con atención a los géneros multisemióticos disciplinares y al
procesamiento cognitivo y procesos de comprensión. En los últimos proyectos ha implementado
soporte tecnológico con técnicas de seguimiento ocular (eye-tracking).
Susana Pastor Cesteros es profesora de lingüística aplicada en la Universidad de Alicante (España).
Sus líneas de investigación y publicaciones giran en torno a la enseñanza de español como lengua
extranjera, la formación de profesores, la evaluación y el español académico como segunda lengua.
Es autora de Aprendizaje de segundas lenguas. Lingüística aplicada a la enseñanza de idiomas (2004).
Lynn Pearson es profesora de español en la Universidad Estatal Bowling Green (Estados
Unidos). Sus áreas de investigación incluyen pragmática e interlengua, pedagogía y formación
xix

Biografías de los autores

de profesores. Sus publicaciones recientes incluyen un capítulo en L2 Spanish Pragmatics: From
Theory to Practice (2018) y artículos en Hispania, Modern Language Journal, System y Pragmatics and
Language Learning.
Ángela Pinilla-Herrera es profesora de lingüística hispánica en la Universidad Georgia
Southern (Estados Unidos). Realiza investigaciones en las áreas de sociolingüística, lenguas en
contacto, pragmática, análisis de la conversación y estrategias de aprendizaje de segundas lenguas.
Joan-Tomàs Pujolà es doctor en lingüística aplicada y profesor en el Departamento de
Educación Lingüística y Literaria de la Facultad de Educación de la Universitat de Barcelona
(España). Sus intereses de investigación se centran en el aprendizaje de lenguas asistido por
ordenador, las nuevas tendencias metodológicas como el aprendizaje móvil y la gamificación, la
autonomía en el aprendizaje de LE/L2 y la formación del profesorado.
Carmen Ramos-Méndez es catedrática de español en la Hochschule für Angewandte
Sprachen/Universidad de Lenguas Aplicadas, Múnich (Alemania). Sus publicaciones versan
sobre el pensamiento de profesores y alumnos, el enfoque reflexivo, la docencia universitaria, la
interacción en entornos virtuales y el español como lengua de herencia en Alemania.
Rajiv Rao es profesor de lingüística hispánica de la Universidad de Wisconsin–Madison
(Estados Unidos). Utiliza la fonología de laboratorio para investigar las siguientes áreas: el sistema
fonológico de los hablantes de herencia, la entonación afrohispánica, la interfaz entre pragmática
y prosodia, la acentuación y el fraseo fonológico. Es editor de Key Issues in the Teaching of Spanish
Pronunciation: From Description to Pedagogy (2019).
Agustín Reyes-Torres es profesor de didáctica de la lengua y la literatura en la Universitat
de València (España). Su investigación se centra en la formación de futuros docentes y en el
desarrollo de la literacidad y la competencia literaria a través de la lengua extranjera. Entre sus
publicaciones se encuentran los libros Textos e interpretación: introducción al análisis literario (2013)
y Thinking through Children’s Literature in the Classroom (2014).
Victoria Rodrigo es catedrática de lingüística aplicada del español en la Universidad Estatal de
Georgia (Estados Unidos). Investiga y publica sobre las destrezas receptivas, lectura y audición,
pedagogía y diseño de actividades. También es formadora de profesores. Es autora de La
comprensión lectora en la enseñanza del español LE/L2: de la teoría a la práctica (2019).
Esperanza Román-Mendoza es profesora de lengua española y lingüística del español en la
Universidad George Mason (Estados Unidos). Su investigación y publicaciones se centran en
el e-learning, la formación del profesorado y la pedagogía crítica. Es autora de Aprender a aprender
en la era digital.Tecnopedagogía crítica para la enseñanza del español LE/L2 (2018).
Anna Rufat es profesora de lengua y didáctica de la lengua en la Universidad de Sevilla
(España). Es especialista en el análisis del léxico en el ámbito del español como lengua extranjera
(desde una perspectiva teórica y aplicada), y en el estudio de la interlengua del español basado
en corpus de aprendientes.
Lourdes Sánchez-López es catedrática de lingüística aplicada del español y directora
fundadora del programa certificado de español para fines específicos en la Universidad de
xx

Biografías de los autores

Alabama en Birmingham (Estados Unidos). Su investigación y publicaciones se centran en
lingüística aplicada, la enseñanza del español y de las culturas hispanohablantes, el español para
fines específicos y el aprendizaje-servicio.
Núria Sánchez-Quintana es profesora en la Facultad de Educación de la Universitat de
Barcelona (España). Es autora de diversos manuales de enseñanza de ELE/EL2. Sus publicaciones
académicas versan sobre pensamiento y práctica, el plurilingüismo y la enseñanza de lenguas.
Participa en diversos proyectos de innovación docente.
Amy S. Thompson es catedrática de lingüística aplicada en la Universidad de West Virginia
(Estados Unidos). Su investigación se enfoca en las diferencias individuales en la adquisición de
segunda lengua y su relación con el bilingüismo y el multilingüismo.Algunas de sus publicaciones
aparecen en el Modern Language Journal,TESOL Quarterly, Foreign Language Annals y IJBEB.
Paul D. Toth es profesor de lingüística hispánica en la Universidad Temple (Estados Unidos).
Le interesan la enseñanza y el aprendizaje del español como lengua extranjera, con enfoque
particular en el desarrollo gramatical, la pragmática del discurso del aula y la interacción entre
aprendientes en grupos pequeños.
Graciela Vázquez ha sido profesora en la Universidad Libre de Berlín (Alemania) y sigue
colaborando con dicha institución en la Facultad de Didáctica de las Lenguas Románicas. Su
investigación gira en torno al discurso académico y la interlengua. Ha coordinado proyectos de
máster europeos. Es autora de numerosos materiales y métodos para enseñanza de ELE/EL2 a
nivel escolar y universitario.
Elena Verdía es jefa del departamento de formación de profesores del Instituto Cervantes
(España). Sus estudios analizan el desarrollo de las competencias profesionales de los docentes. Ha
participado en proyectos como el Plan curricular del Instituto Cervantes (2006) o las Competencias
clave del profesorado de lenguas segundas y extranjeras (2012).
Félix Villalba Martínez ha sido profesor de didáctica de la lengua en la Universidad
Complutense de Madrid (España). Sus trabajos de investigación y publicaciones giran en torno
a la adquisición y en la didáctica del español en relación con poblaciones inmigrantes. Se ha
dedicado a la formación de profesores en Europa y Latinoamérica, y actualmente trabaja en
aspectos de lingüística cognitiva.
Eve Zyzik es profesora de español en la Universidad de California, Santa Cruz (Estados Unidos).
Su investigación se centra en la adquisición del español como segunda lengua y como lengua
de herencia. Entre sus publicaciones están El español y la lingüística aplicada (2016) y Authentic
Materials Myths: Applying Second Language Research to Classroom Teaching (2017).

xxi

AGRADECIMIENTOS

AGRADECIMIENTOSAGRADECIMIENTOS

En primer lugar, nos gustaría expresar nuestro agradecimiento a Silvia Xicola Tugas (Universidad
de Oxford) y a Josh Prada (Indiana University–Purdue University Indianápolis) por toda su ayuda
con la revisión de redacción y de contenido de los originales. Sus pertinentes sugerencias, como
lingüistas y profesores de segundas lenguas, nos han servido para matizar diferentes aspectos del
proyecto durante la elaboración del mismo. También nos sentimos en deuda con Susana Pastor
Cesteros (Universidad de Alicante) por sus excelentes comentarios sobre la introducción del
volumen. Nos gustaría asimismo transmitir nuestro agradecimiento a las editoras de Routledge,
Samantha Vale Noya, Laura Sanford, Andrea Hartill y Rosie McEwan, por creer en este proyecto
y por su constante apoyo durante la elaboración del mismo. Por último, queremos darles las
gracias a los profesores y a los estudiantes de español de la Universidad de Oxford, la Universidad
de Maryland, la Texas A&M University-Commerce, y la Escuela de Español en Middlebury
College, por ser una constante fuente de inspiración que nos permite investigar sobre la
enseñanza y el aprendizaje de la lengua.
La publicación del presente libro se enmarca en el proyecto de I+D+i “Identidades y culturas
digitales en la educación lingüística/Digital Identities and Cultures in Language Education”
(EDU2014-57677-C2-1-R), del programa estatal de investigación, desarrollo e innovación
orientado a los retos de la sociedad, del Ministerio de Economía y Competitividad de España,
al que pertenece Javier Muñoz-Basols.

xxii

INTRODUCCIÓN

JAVIER MUÑOZ-BASOLS ET AL.INTRODUCCIÓN

Javier Muñoz-Basols, Elisa Gironzetti y Manel Lacorte

1.  Propósito de la obra
La enseñanza del español ha experimentado un notable auge a escala global hasta llegar a
convertirse en la última década en una disciplina independiente y autónoma (Muñoz-Basols,
Muñoz-Calvo y Suárez García 2014, 1). Desde un significativo número de obras de referencia
(Salaberry y Lafford 2006; Lacorte 2007; Geeslin 2013; Lacorte 2015; De Santiago Guervós y
Fernández González 2017), y de investigaciones sobre disciplinas específicas (Gironzetti y Koike
2016), se ha sugerido establecer un adecuado equilibrio entre enfoques teóricos y prácticos
en la enseñanza de la lengua. No obstante, este esfuerzo no se ha plasmado hasta la fecha en
un volumen de referencia para un amplio grupo de lectores, con utilidad para la investigación,
aplicabilidad directa en el aula, y que sirva para empoderar a los profesionales del idioma sobre las
metodologías, los contextos y los recursos de la enseñanza del español como segunda lengua (L2).
The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching: metodologías, contextos y recursos para
la enseñanza del español L2 tiene como principal objetivo llenar este importante hueco en la
bibliografía especializada. Se trata de la primera obra de referencia que aúna, desde un punto de
vista internacional, información teórica y pautas pedagógicas sobre la lengua y su adquisición,
nociones imprescindibles para aprender a transformar las prácticas docentes (VanPatten 2017,
212). La extensa gama de conocimientos que este volumen proporciona sobre el aprendizaje y la
enseñanza del español L2 da respuesta a la necesidad imperante de conectar en nuestra profesión
la investigación lingüística y la innovación didáctica (Muñoz-Basols, Rodríguez-Lifante y CruzMoya 2017, 17–19).

2.  Una visión integral sobre la investigación y
enseñanza del español L2
El título bilingüe, The Routledge Handbook of Spanish Language Teaching: metodologías, contextos y
recursos para la enseñanza del español L2, refleja el hecho de que la investigación científica sobre la
disciplina se lleva a cabo hoy día desde diferentes puntos geográficos, principalmente en inglés
y en español. Asimismo, la selección de contenidos, la procedencia y trayectoria tanto de los
autores como de los editores evidencian esa misma realidad y hacen de este volumen una obra
de consulta con una verdadera vocación internacional. Este Handbook analiza, además, la variedad
1

Javier Muñoz-Basols et al.

de contextos, métodos, recursos y perfiles docentes y estudiantiles que conforman la enseñanza
del español L2, con la vista puesta tanto en la actualidad como en las próximas décadas.
Las distintas nomenclaturas para hacer referencia a la realidad de la enseñanza de la lengua
constituyen, en cierto modo, una manera de entender que todavía nos hallamos ante una
disciplina relativamente joven (Tabla 0.1).
Tabla 0.1 Principales nomenclaturas de la investigación y enseñanza del español
Etiqueta

Significado

En inglés
Spanish FL
Spanish L2, SL
SLT
SHL

Spanish as a foreign language
Spanish as a second language
Spanish language teaching
Spanish as a heritage language

En español
ELE, EL/E
EL2, español L2
ELSE
ELH

Español como lengua extranjera
Español como segunda lengua
Español como lengua segunda o extranjera
Español como lengua de herencia, lengua heredada

Al comparar las nomenclaturas en estas dos lenguas, observamos que la literatura en inglés se
ha ido nutriendo de diferentes variantes: desde calcos de la enseñanza del inglés como lengua
extranjera (English as a foreign language o EFL), es decir, Spanish FL (Spanish as a foreign language),
hasta otras variantes genéricas como Spanish L2 o SL (Spanish as a second language), acrónimos
más específicos y relacionados con el perfil lingüístico y cultural de los aprendientes, como SHL
(Spanish as a heritage language, véase Duff 2008), o más abarcadores y centrados en las prácticas
docentes, como SLT (Spanish language teaching).
Por su parte, en español coexisten, entre otros, acrónimos como ELE o E/LE (español como
lengua extranjera), EL2 o ESL (español como segunda lengua), ELE/L2 o ELE/SL (español como
lengua extranjera o segunda lengua), ELH (español como lengua de herencia o lengua heredada) y, más
habitual en algunos países de América Latina, ELSE (español como lengua segunda o extranjera; véase
Serrón 2015). Cada una de estas etiquetas refleja un intento de abarcar o definir la disciplina,
con significados que se han ido perfilando con el tiempo. Según el Diccionario de términos clave
de ELE del Centro Virtual Cervantes (Martín Peris et al. 2008), el acrónimo ELE o español como
lengua extranjera hace referencia al aprendizaje del español cuando esta no es la L1 del estudiante
ni la lengua vehicular del país en el que reside (es decir, el aprendizaje no tiene lugar en un
contexto de inmersión). Al contrario, EL2 o español como segunda lengua identifica el aprendizaje
en un contexto de inmersión y, por lo tanto, en un país donde se habla español, o donde el
español es también lengua de uso cotidiano por un gran porcentaje de la población y presente
en los medios de comunicación, como sucede en Estados Unidos (Martín Peris et al. 2008;
Pastor Cesteros 2016). Por su parte, el acrónimo ELSE intenta superar esta división abarcando
la enseñanza del español como segunda lengua o lengua extranjera dentro y fuera del ámbito
hispánico; algunos autores también incluyen dentro de esta etiqueta la enseñanza del español a
usuarios de las lenguas de signos (Serrón 2015).
El propósito de este Handbook reside en ofrecer una perspectiva interdisciplinaria y
multidisciplinaria, tal y como entendemos actualmente la lingüística aplicada (Lacorte 2016,
192; Lafford 2017, 197–198). Así, hemos optado por utilizar enseñanza del español L2 y Spanish
2

Introducción

language teaching como nomenclaturas generales. Si por un lado el uso de una terminología
amplia carece de la especificidad y los matices propios de un espacio determinado, por otro, estas
nomenclaturas nos permiten dar más visibilidad al campo y entenderlo de manera abarcadora,
desde la multiplicidad de contextos en los que se desenvuelve la profesión, y mediante la
integración de cuestiones lingüísticas, cognitivas, individuales y sociales de los participantes en
el proceso de enseñanza y aprendizaje (Muñoz-Basols et al. 2017, 468). En última instancia, esta
decisión manifiesta además la realidad de la enseñanza del español en lugares, como Estados
Unidos, donde cada vez resulta más difícil referirse a esta lengua como extranjera debido a su
importante presencia demográfica, cultural y socioeconómica, y donde el futuro de su enseñanza
se ve cada vez más marcado por una creciente población de hablantes de herencia y por el
contacto entre lenguas (Muñoz-Basols y Salazar 2016, 90).

3.  Una herramienta de formación y empoderamiento
en la enseñanza de la lengua
Encontrar una palabra plenamente equivalente a la nomenclatura de Handbook en español
no resulta sencillo. Términos como Manual, Vademécum o Compendio no expresan la utilidad
práctica que subyace en estas páginas. La idea de Handbook va más allá. Se trata de un género
textual que no solo funciona como libro de cabecera, consulta o referencia, sino que aspira
a convertirse en una verdadera herramienta de formación y empoderamiento para los
profesionales de la lengua. Que el proyecto se haya concebido en español constituye una
apuesta firme para dar visibilidad a la investigación realizada en esta lengua dentro del ámbito
de la lingüística aplicada. Más importante aún, la publicación de este volumen en la lengua
meta responde al deseo de conectar los contenidos con su aplicabilidad inmediata mediante las
muestras de lengua, las actividades propuestas y las pautas o recomendaciones prácticas para el
aula. Una de las facetas más notables de este volumen es, por lo tanto, su capacidad de servir
como obra de referencia para la formación continua del profesorado, mediante el acceso en
cada capítulo a una presentación integral del tema, pautas pedagógicas y recursos bibliográficos
adicionales. Por un lado, los lectores de esta obra estarán al corriente de los últimos avances
teóricos y metodológicos; por otro, podrán comprobar de qué manera dichos conocimientos
se pueden trasladar al aula.
La presente obra se ha concebido como un volumen dirigido a profesores en activo o en
formación y a especialistas e investigadores del español L2. No obstante, dada su versatilidad,
resultará igualmente de interés para estudiantes de máster y doctorado, o personas interesadas en
el diseño curricular que deseen adquirir una visión actualizada y completa sobre la disciplina.
Los profesionales de la enseñanza del español L2 encontrarán en esta obra una herramienta
para comprender un gran número de los retos actuales relacionados con la metodología en la
enseñanza, los contextos específicos en los que se imparte la lengua, o los recursos que se utilizan
en su aprendizaje.Y los investigadores, en cualquier etapa de su carrera, hallarán en este Handbook
un novedoso recurso para trazar la evolución de la disciplina, familiarizarse con los problemas
metodológicos de cada área y explorar nuevas líneas de investigación sobre el aprendizaje y la
enseñanza del español L2.
Con este Handbook se pretende asimismo reafirmar la enseñanza del español L2 como una
disciplina que ha ido adquiriendo un carácter autónomo en el ámbito de la lingüística aplicada
y que posee en la actualidad particularidades propias. Así, la panorámica sobre el aprendizaje y
la enseñanza del español L2 que aquí se ofrece constituye un novedoso e importante punto de
partida que permitirá entablar un diálogo eficaz entre los miembros de la comunidad docente e
investigadora mediante la combinación de perspectivas teóricas y aplicadas.
3

Javier Muñoz-Basols et al.

4.  Selección y organización de los contenidos del volumen
Para la selección de temas se han considerado los aspectos metodológicos, lingüísticos y
pedagógicos imprescindibles para el presente y el futuro de la profesión. En muchos casos, se ha
potenciado el desarrollo de los capítulos en coautoría a fin de brindar una panorámica desde
diferentes contextos geográficos. Además, las secciones se han organizado de modo que el lector
pueda ir familiarizándose progresivamente con la utilidad de cada uno de los capítulos y acudir a
los temas que más le interesen además de descubrir otros nuevos. El volumen se divide en cinco
partes principales:
Parte I	
Parte II	
Parte III	
Parte IV	
Parte V	

Perspectivas metodológicas y curriculares
Destrezas lingüísticas y comunicativas
Aspectos lingüísticos y gramaticales
Contextos sociales y culturales
Herramientas didácticas y recursos profesionales

Mediante esta disposición de los contenidos, los temas se complementan entre sí, permitiendo
un práctico manejo de la obra a medida que se avanza en la lectura. Además, la inserción
de referencias cruzadas dentro de cada capítulo hace posible que el lector pueda ampliar su
conocimiento sobre otros aspectos relacionados y descubrir nuevas ideas para su formación
desde una perspectiva interdisciplinaria.
La primera parte se ocupa de las perspectivas metodológicas y curriculares y comienza con
un capítulo de carácter teórico acerca de los conceptos y enfoques actuales en la enseñanza
y el aprendizaje del español L2. Los contenidos en esta sección aportan una panorámica de
las aplicaciones metodológicas en el ámbito educativo. Primero, centrando la atención en el
aprendiente, con capítulos sobre su autonomía, motivación y diferentes estilos y estrategias
de aprendizaje, y después desde la óptica docente, con trabajos sobre el diseño, la revisión y
evaluación del currículo, la planificación de unidades didácticas, el análisis de materiales
didácticos, el tratamiento de los errores, la evaluación, las teorías sobre la adquisición de la lengua
y el desarrollo de una pedagogía crítica en el aula.
La segunda parte del volumen se centra en las destrezas lingüísticas y comunicativas. Los
primeros capítulos de esta sección engloban las cuatro destrezas comunicativas, comprensión
lectora y auditiva, expresión escrita y oral, áreas que gozan de una consolidada tradición
investigadora y docente en el campo. Los capítulos siguientes exploran otros temas que están
recibiendo especial atención en la enseñanza del español L2, en concreto, la gramática pedagógica,
el papel que desempeña la adquisición y enseñanza del vocabulario y la creciente importancia
del componente intercultural en el aula.
La tercera parte adopta una orientación más lingüística y presenta contribuciones sobre
aspectos lingüísticos y gramaticales desde áreas tales como la lingüística cognitiva, la fonología y
la fonética, la morfología, la sintaxis, la semántica y la pragmática. Asimismo, esta sección cubre
otras disciplinas más directamente relacionadas con el contexto de uso de la lengua, como la
sociolingüística, la dialectología o la lexicografía. Tal como ocurre con la sección anterior, todos
estos capítulos recogen los avances teóricos más significativos en el ámbito lingüístico y los
trasladan al aula del español L2 de un modo eficaz y relevante.
La cuarta parte del volumen analiza algunas cuestiones clave en relación con los contextos
sociales y culturales de la enseñanza del español L2, empezando con capítulos acerca del
bilingüismo y el multilingüismo o el contacto entre lenguas, a los que siguen otros trabajos

4

Introducción

sobre las circunstancias pedagógicas, institucionales y sociales que suelen definir la enseñanza
a hablantes de herencia o a inmigrantes adultos, los diversos ámbitos para el desarrollo del
aprendizaje-servicio y del aprendizaje comunitario, el aprendizaje por contenidos e inmersión
lingüística, y el creciente interés por el español para las profesiones.
La quinta y última parte pone a disposición del lector herramientas didácticas y recursos
profesionales tanto para la docencia como para la investigación y la (auto)formación. Los
capítulos que se centran en las herramientas y los recursos para la docencia tratan sobre la
enseñanza en contextos virtuales para el aprendizaje, el uso de tecnologías educativas, el
empleo de medios audiovisuales, la gamificación, así como el manejo de corpus y bases de
datos. A continuación, los capítulos orientados hacia la investigación y la (auto)formación
exploran el uso de la traducción pedagógica, la explotación de la literatura en el aula, la
reflexión mediante la investigación en acción, el empoderamiento de los profesores no nativos
y el desarrollo profesional docente.
Como se puede apreciar, la considerable variedad de temas y enfoques incluidos en este
volumen sobre la enseñanza del español L2 permite acercarse con convicción a las prácticas
docentes más importantes en nuestro campo y, a su vez, integrar con éxito elementos procedentes
de disciplinas lingüísticas que hasta la fecha se han desarrollado desde posiciones más tradicionales.

5.  Estructura interna de los capítulos
Cada uno de los capítulos se compone de seis secciones con el fin de establecer un sólido
equilibrio entre conocimientos teóricos y aplicados. En general, los capítulos se abren con
referencias a la trayectoria del tema en cuestión y de ahí se avanza hacia los puntos de interés
más relevantes en la actualidad, hasta llegar a una serie de pautas pedagógicas que hacen posible
implementar e integrar toda la información del capítulo en el ámbito inmediato del aula. Los
títulos para las secciones son:
	
Introducción y palabras clave bilingües
	
Estado de la cuestión
	
Consideraciones metodológicas
	Pautas
	
Bibliografía recomendada
	
Bibliografía citada
El primer apartado de introducción contiene un resumen bilingüe en español y en inglés de los
contenidos, y permite descubrir mediante una lectura rápida los temas que se van a abordar. La
inclusión de palabras clave también bilingües permite apreciar los contenidos principales del
capítulo y relacionar unos capítulos con otros.
En el segundo apartado se presenta un estado de la cuestión que sienta las bases del tema
central a partir de los últimos avances en la disciplina. Aquí se busca preparar al lector para
la comprensión de los siguientes apartados. Algunos capítulos incluyen un breve recorrido
histórico, mientras que otros explican el cambio o giro más significativo experimentado en el
campo, ya sea por la propia investigación aplicada o por la innovación didáctica. Con todo ello,
esta sección recoge parte de la problemática, su relevancia para la enseñanza del español, los
marcos teóricos que se han desarrollado en las últimas décadas, los cambios más relevantes que
se han producido a partir de obras de especial interés, o la influencia de estas contribuciones en
el desarrollo teórico y pedagógico del área que es objeto de estudio.

5

Javier Muñoz-Basols et al.

El tercer apartado se centra en consideraciones metodológicas que plantean problemas o
cuestiones teóricas a modo de puente entre el estado de la cuestión y las pautas pedagógicas.
Algunos de los aspectos analizados corresponden a las consecuencias de los cambios producidos
en el tema principal del capítulo, los aspectos más destacados de la investigación que se pueden
aplicar a la enseñanza del español, o las prácticas docentes más recientes. Toda esta información
prepara al lector para el último apartado en el que se relacionan los conocimientos adquiridos
con las destrezas necesarias para la enseñanza en el aula.
El cuarto apartado ofrece pautas concretas: desde cómo abordar la enseñanza de la lengua
en un contexto determinado, hasta de qué manera se deben analizar los factores y variables que
hay que tener en cuenta en el desarrollo de una metodología específica. Estas pautas ayudan
a trasladar la información de las secciones anteriores a la enseñanza del español en diversos
contextos. En los capítulos que por su temática así lo permiten, se han incluido ejemplos o
muestras de lengua para ilustrar aspectos pedagógicos concretos.
Los dos apartados de bibliografía brindan una selección de referencias relacionadas con los
contenidos del capítulo. En la bibliografía recomendada se incluye una selección de obras teóricas,
manuales de referencia o libros de texto con una orientación predominantemente práctica o
aplicada. En el apartado de bibliografía citada se recopilan todas las referencias mencionadas
en el texto. Gracias al encuadre temático de cada capítulo, estas dos secciones constituyen una
excelente guía para iniciarse en la investigación o ampliar conocimientos sobre la materia.
En definitiva, este Handbook resultará de excepcional utilidad para numerosos usuarios
tanto por la selección de contenidos como por la originalidad, versatilidad y fácil manejo de
la estructura interna de sus capítulos. Cualquier lector que acuda a sus páginas encontrará no
solo información fundamental y actual sobre el desarrollo de cada área de estudio, sino también
una amplia variedad de técnicas y sugerencias que se pueden integrar de manera exitosa en la
enseñanza del español L2.

Bibliografía
De Santiago Guervós, J. y J. Fernández González. 2017. Fundamentos para la enseñanza del español como 2/L.
Madrid: Arco/Libros.
Duff, P. 2008. “Heritage Language Education in Canada”. En Heritage Language Education: A New Field
Emerging, eds. D. Brinton, O. Kagan y S. Bauckus, 71–90. Londres y Nueva York: Routledge.
Geeslin, K. L. 2013. The Handbook of Spanish Second Language Acquisition. Malden, MA: John Wiley & Sons.
Gironzetti, E. y D. Koike. 2016. “Bridging the Gap in Spanish Instructional Pragmatics: From Theory to
Practice”. Journal of Spanish Language Teaching 3 (2): 89–98.
Lacorte, M., ed. 2007. Lingüística aplicada del español. Madrid: Arco/Libros.
Lacorte, M., ed. 2015. The Routledge Handbook of Hispanic Applied Linguistics. Londres y Nueva York:
Routledge.
Lacorte, M. 2016. “Lingüística aplicada”. En Enciclopedia de lingüística hispánica, ed. J. Gutiérrez-Rexach,
186–194. Londres y Nueva York: Routledge.
Lafford, B. 2017. “The Evolution of Future Spanish Graduate Programs to Meet Diverse Student Needs”.
Hispania 100 (5): 195–201.
Martín Peris, E., coord. 2008. Diccionario de términos clave de ELE. Madrid: Instituto Cervantes. https://cvc.
cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/diccio_ele/default.htm.
Muñoz-Basols, J., N. Moreno, I. Taboada y M. Lacorte. 2017. Introducción a la lingüística hispánica actual: teoría
y práctica. Londres y Nueva York: Routledge.
Muñoz-Basols, J., M. Muñoz-Calvo y J. Suárez García. 2014. “Hacia una internacionalización del discurso
sobre la enseñanza del español como lengua extranjera”. Journal of Spanish Language Teaching 1 (1): 1–14.
Muñoz-Basols, J., A. Rodríguez-Lifante y O. Cruz-Moya. 2017. “Perfil laboral, formativo e investigador del
profesional de español como lengua extranjera o segunda (ELE/EL2): datos cuantitativos y cualitativos”.
Journal of Spanish Language Teaching 4 (1): 1–34.

6

Introducción
Muñoz-Basols, J. y D. Salazar. 2016. “Cross-Linguistic Lexical Influence between English and Spanish”.
Spanish in Context 13 (1): 80–102.
Pastor Cesteros, S. 2016. “Enseñanza del español como lengua extranjera”. En Enciclopedia de lingüística
hispánica, ed. J. Gutiérrez-Rexach, 41–52. Londres y Nueva York: Routledge.
Salaberry, R. y B. A. Lafford, eds. 2006. The Art of Teaching Spanish: Second Language Acquisition from Research
to Praxis. Washington, DC: Georgetown University Press.
Serrón Martínez, S. 2015. “El español como lengua segunda y extranjera (ELSE): una visión desde América
Hispana”. Boletín de Lingüística 27 (43–44): 145–173.
VanPatten, B. 2017. “On Universal Trends in Spanish as a Second Language”. Hispania 100 (5): 211–212.

7

View publication stats

